---
# Documentation: https://sourcethemes.com/academic/docs/managing-content/

title: "Data Structure"
subtitle: ""
summary: "常见数据结构"
authors: []
tags: ["Data Structure"]
categories: ["interview","Data Structure"]
date: 2020-10-03T20:43:04+08:00
lastmod: 2020-10-03T20:43:04+08:00
featured: false
draft: false
toc: true

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

## 数据结构



1、旋转数组的最⼩数字 

2、判断⼆叉树是否为平衡⼆叉树



假如⼀个数组，由10个数，现在只剩8个数，找出剩下的俩个数？这10个数是有某种顺序或者规律吗？ 



假设这个世界是重男轻⼥，⽣了⼥孩后⼀定会再⽣，⽣了男孩后就停，从概率论的⻆度分析⼀下将来这个世界是男多还是⼥多

什么是LRU算法？嘴撕LRU算法。。

⼿撕算法： 

⼀个数据组，⽆序，数据没有规律，怎么在其中找出⼀个数？直接遍历，时间复杂度O(n)可以吗？不可以。要⼩于O(n)级别。（这⾥我想 

他的意思是⼀个固定的数组，然后不断去找，通过Map去记录可能可以加速） 

⼆分查找。 





⽆序数组，找两个和为k的数 (⼀次遍历怎么完成) 

反转链表 ⼝述递归迭代过程



第⼀轮就⼀道算法题，两个数组找出两个数差值绝对值最⼩。 

第⼀暴⼒， 

优化思路，减少需要暴⼒的数:去重（有重直接跳出）+排序+获取数据重合区间的新数组（注意边界最⼩值）+⼆分 

布隆过滤器讲⼀下 

给定⼀个int数组A，给定⼀个数x，求所有求和能得到x的数字组合，组合中的元素来⾃A， 





链表表⽰的两个数相加,CPU的加法器的实现





给出两个 ⾮空 的链表⽤来表⽰两个⾮负的整数。其中，它们各⾃的位数是按照 逆序 的⽅式存储的，并且它们的每个节点只能存储 ⼀位 

数字。 

如果，我们将这两个数相加起来，则会返回⼀个新的链表来表⽰它们的和。 

您可以假设除了数字 0 之外，这两个数都不会以 0 开头。 

⽰例： 

输⼊：(2 -> 4 -> 3) + (5 -> 6 -> 4)

输出：7 -> 0 -> 8

原因：342 + 465 = 807





算法题是股票买卖，

给定⼀个数组代表股票每天的价格，请问只能买卖⼀次的情况下，最⼤化利润是多少？⽇期不重叠的情况下，可以买卖多次呢？ 

输⼊: {100, 80, 120, 130, 70, 60, 100, 125}

1）只能买⼀次：65（60 买进，125 卖出） 

2）可以买卖多次: 115（80买进，130卖出；60 买进，125卖出） 

输出买卖的序列和最⼤利润 



b树和b+树的区别型





常⽤排序算法的时间、空间复杂度 

代码题：⼆叉树的最近公共祖先 



5、⼿撕代码：⻘蛙跳台阶问题，共有多少种跳法？





算法：数组找 top k，时间复杂度分析（快排、堆排）

top k 有没有 O(k) 的⽅法？（我说数组⼤⼩是 n，那肯定⾄少遍历⼀次 O(n) 吧。⾯试官：和桶排序的思路差不多） 

快排的时间复杂度是 O(nlogn)，你有哪些优化时间复杂度的⽅法吗？⽐如空间换时间（不会） 

算法：实现 LRU



哈希表如何解决哈希冲突 



编程：有序数组去重 



map 除了使⽤哈希表还能⽤什么实现（说了B+树）

B+树⼀般在什么场景下使⽤ 



红⿊树，优点在于旋转开销⽐起 AVL 树开销要低

C++ STL Map 就是⽤红⿊树实现 unordered_map 是哈希表

Linux epoll，hrtimer 都⽤了红⿊树



排序算法有哪些？ 

什么是排序的稳定性，现实中有什么需要⽤到排序的稳定性？ 





如何设计⼀个k\v系统， 要考虑哪些点 



实现LRU算法 

这个lru算法⽤在⽣产环境会出现什么问题 

如果⼗万个线程同时put，会出现什么问题 



算法题 偏转顺序数组 ⼆分



红⿊树与avl差别



算法：两个区间数组，求彼此区间的交集 

附加1，实现string ，拷⻉构造，主要内存开辟析构（没答好 

附加2，轮流取⽯头 范围[1-6] 先后⼿策略



LRU实现⼀下 

c字符串匹配算法，了解原理吗？(其实就是想问下⾯的

kmp懂吗？描述⼀下（不懂细节，⼤概讲了讲 



x^2=n 怎么求 x？（⼆分）



点分⼗进制 ip 地址转为 32 位整数 

实现⼀个位图，包含 constructor(int size)、check(int val)、put(int val) 三个⽅法





判断⼀个点是否在封闭图形⾥边，封闭图形所有点坐标都给出，说思路（这个查了下有个专⻔的算法

https://www.zhihu.com/question/26551754 任⼀射线穿过多边形，奇数个交点则位于多边形之内，偶数个交点则位于多边形之外） 

不区分⼤⼩写的 C 字符串⽐较 

搜索旋转数组最⼩值 

⼆叉树中任意 3 个节点的最近公共祖先 





算法题：⼀堆纸牌，哥哥和妹妹都按照最优策略轮流随机抽取⼀张，最后返回哥哥⼿中牌的分数之和与妹妹⼿中牌的总和的差。 

其他忘记。。



8.hashmap的原理

9.LRU缓存的实现



 编程：两个栈实现⼀个队列。



\8. 64匹⻢选最快的四匹



1）⼒扣 凑硬币 

2）给⼀个字符串和⼀个字符s，已知这个s出现了很多次，随机返回⼀个s的位置（要求等概率、O(1)的空间复杂度） 

⼀开始遍历两次做的，后来⾯试官说只能遍历⼀次，有点懵逼，不过最后在提⽰下做出来了。最后还证明了下遍历⼀次的情况下输出下标 

⼀定是等概率的



\4. 贪⼼和动规有什么区别



简单算法题 ： 两个有序数组合成⼀个有序数组，不允许有重复数据 



\6. hash表是如何实现的 hash表的扩容

\7. avl树或者红⿊树 插⼊和查找的细节





了解pasox算法吗

\4. 谈谈⼆分查找呢

\5. ⼆分查找有什么应⽤ 了解stl库嘛 不了解

\6. dfs和bfs的区别



单向链表的复制的。 单项链表还有个random域指针这个有可能指向了前后的结点。 

完成这个链表的深复制。包括random域也要复制新的链新的。 我说完了以后问可以优化吗最后思考了⼀下优化了空间 



36匹⻢，6个跑道，最少跑多少趟就可以筛选出前三匹最快的⻢？ 

六路归并排序。 



1.⼿撕顺时针打印⼆维矩阵？ 



算法题：全排列(去重)



8.怎么判断⼀个数是否是2的n次幂

9.横向、纵向有序的矩阵，求第N⼤的树

\9. 写题 ⼆叉树⾮递归前序遍历 



\7. 写题 给⼀⻓串带‘../’ ‘./’ linux⽂件路径 输出真实路径 



\- 3个盒⼦，其中⼀个有礼物，你先选择⼀个盒⼦，然后给你打开⼀个没礼物的盒⼦，你可以坚持⾃⼰第⼀次选择或者选择另外⼀个剩下 

的盒⼦，问是否交换以及交不交换胜率是多少。

\- ⾮递归⽅式实现层次遍历



21.hashmap原理（1.7数组链表，1.8红⿊树）

22.线程池创建的四种⽅式

23.LRU算法（可惜= =最近最少使⽤算法，先⽤链表存数据，然后⽤map查找，查到了该数据的优先级上升，没查到直接插⼊。达到最⼤ 

内存容量，最近最少使⽤的数据被淘汰。）



求字符串的最⻓不包含重复字符的⼦串



算法，两数之和，讲了 O(n) 时间的算法，再改⽤ O(1) 的空间，⽤快排排序，问了时空效率，让改成⾮递归快排； 



算法，给出字符串和字符，等概率地输出⼀个字符所在的位置；



 四道算法 两道直接说思路 ，后两道敲代码 

（1）   数组中其他数出现两次有⼀个数出现⼀次找出这个数 

（2）   数组中其他数出现两次，有⼀个数出现⼀次找出这两个数 

（3）   链表 A->B->C->D->E 变成B->A->D->C->E

（4）   单调栈问题 数组中找出右边第⼀个⽐这个数⼤的数 

⽐如数组合[2,10,5,8,1,2,13,12,11]

输出： [10,13,13,13,13,13,-1,-1,-1]



10 算法 -

（1）数字在排序数组中出现的次数 

（2）链表问题 



1给定数组，每个元素代表⼀个⽊头的⻓度，⽊头可以任意截断，从这堆⽊头中截出⾄少k个相同⻓度为m的⽊块，已知k，求max(m)。稀 

⾥糊涂地说出来思路，以为错了就没浪费时间写代码，结果⾯试快结束的时候⾯试官说我刚才说的思路是对的。。。陷⼊⾃责。

2 数据结构设计：时间复杂度O(1)的gemin（）最⼩栈

3 [8,1, 9, 10, 3, 5] 每次获取⼀个值，不能获取相邻的，求最⼤值， 

⽐如第⼀次取出了8，第⼆次不能取



8 智⼒测试 64匹⻢ ⼋个赛道 求定位出前四名要进⾏⼏次⽐赛（当然是不可以计时了呀



两道算法题。⼀道是⽅程求根；⼀道是李抠肆舞。两道都是先说思路再写，做出来后还有follow-up。

6.散列表、哈希算法，如何处理哈希冲突。



7.反转链表。

8.利⼝妖凌武 

⼆⾯： 

纯写题。

1.利⼝妖尔巴

2.利⼝尔妖武，不能⽤优先队列做。

3.具体忘了，⼀道图的题，很像剑指offer⾥⾯的岛屿最⼤⾯积，反正我⽤BFS做出来⾯试官说OK



1.原地对链表排序

1.反转链表

2.Z字打印⼆叉树



1.多叉树的第n层 层次遍历

2.递归太深会怎样？答栈溢出。为什么会栈溢出？





1.反转数字，不能把数字变成字符串。



3.算法题，编辑距离。



19.链表找环的⼊⼝

20.省份定位ip

21.64只球队找到最强的，找前⼆强的，前k强的。 



⼆数相加的组合 

参考3数相加即可



跳跃游戏 + 优化

dp解法写出来了，优化当时没想出来，⾯试官也没有给任何的提⽰，直接过了

\7. 俩leetcode中等题（三数之和、组合总数）

10.⼿写队列 

11.⼿写快排 



1.和不超过m的最⻓连续⼦序列，dp



9.反转链表，写了递归⾮递归两种⽅法

10.任务依赖关系，排序并判断有环。拓扑排序，凭印象写了dfs的⽅法不过当时没想到怎么判断有环，后来⾯试官让⽤队列的⽅式，磕磕

绊绊最后总共额外⽤了⼀个⼩时



16.⼆叉树深度（剑指Offer55）

17.两个链表的第⼀个公共结点（剑指Offer52）讲了书上没有的相遇法，电话解释了半天

18.和为N的连续正数序列（剑指Offer57题⽬⼆） 



给定⼀个链表，以及m和n，翻转m和n之间的节点 

m和n从0开始， m < n, m和n都可能⽐链表⻓度⼤

剑指offer原题：⼆维数组中的查



⼀个⻓度为N的数组，⾥⾯元素值在1-N之间（闭区间） 

找出重复元素 时间O(n) 空间O(1)



给定⼀个随意的正整数数组，求最⻓的连续数字⻓度

eg. [3, 8, 9, 4, 6, 7] => 4 (6789)

刚开始⽤了桶排序，后⾯在⾯试官的提⽰下⽤map优化了⼀下



给定⼀个数组和⼀个数s，找到最短的⼦数组加起来的和超过s 

⽤两个指针去遍历 讲了⼀遍思路 ⾯试官让我开始写 写了⼗分钟还有bug ⾯试官让我先跳过了



12个球 ⼀个不⼀样，轻或重，秤⼏次可以找到 

算法题 回⽂链表 要求空间O（1） 



场景 买票 A到B 最少票价 Dijkstra

算法题 接⾬⽔ 



算法 ⼀堆⽊头，要锯出k段，找每段的最⼤⻓度。例如【4，7，2，10，5】，k=5，最⼤为「4」。这个我只会暴⼒.. 答得不好，⾯试官 

说换⼀个 

算法 合并k个有序数组，先说思路，说了两两合并、分治。让写分治 

算法 最⼩栈 说了两个思路 ⼀个辅助栈，⼀个栈元素添加⼀维

64匹⻢，8个赛道，最少⽐多少次能找到最快的4匹。 （答这个脑⼦要炸了，先是答错了，后来⾯试官纠正，最后对了 

















数组存在两个出现奇数次数的值，按序输出（60%） 

单链表和双链表的反转（100%）



sql语句：查询所有课程分数都⼤于或等于80分的学⽣姓名 

检验字符串是⼀个回⽂字符串 

给定⼀个字符串 s，找到 s 中最⻓的回⽂⼦串 



链表存储的⼤数加减法 

字符串存储的带优先级算术表达式计算 

判断⼆叉树是否为平衡⼆叉树 



⼀个英⽂句⼦存储在字符串中，将其中单词排列顺序倒置（不改变每个单词）。



、裸写算法：树的⾮递归先序遍历。



算法 多叉树 两个节点最近⽗节点 

算法 两个链表交点



裸写算法：回⾏矩阵遍历。

裸写算法：⼆叉树多个节点的最近公共祖先。





算法：排序字符串去重 





，前k个⼤的树，写出来了但是功能有瑕疵，被怼了命名和没有封装（我也知道golang container封装可以⽤，但是毕竟是算法题，就错 

了）



编程题，给定⼀个数组，删除x时，会同时删掉所有的x-1和x+1，此时会得到x分，求能获得的最⼤分数 

然后⾯试结束⼏分钟后就收到了拒信 































（2）给定数组，输出每个⽐当前位置⼤的第⼀个数。 

⽐如给定 10, 2, 3, 5, 4, 8,20,72020/10/3 



应该返回 20,3, 5, 8, 8,20,-1,-1



Linux下两个路径如何判断等同（简化路径），⼿写代码



算法题：数据流，求中位数？（⽅法很多，应该分场景考虑，⽐如数据值范围很⼩⽤统计的⽅法，⽐如数据不重复⽤bitmap，⽐如数据定 

⻓⽤快排变种，不变⻓⽤双跟堆；当时答了三四种⽅法） 



查找有序数组中⼀个⽬标值出现的第⼀次位置，没有找到返回 -1

我先⼝述了直接遍历，哈希表，然后提出要⽤⼆分，他说那就写个⼆分吧。



算法题 ⼀个数字⽐如452484515124845157515，可以去除n个数（⽐如1234去掉3个数 最⼤值就是4），求最⼤值 

智⼒题 两个⼈射击，每个⼈射中的概率都是⼆分之⼀，n轮后求第⼆个⼈射中的概率 





⼀⾯： 

括号匹配算法； 

统计⼀个⽇志⽂件（⾥⾯存放的是id,每访问⼀次会有⼀⾏id） 前10个出现的id；

OK，继续优化，如果这个⽇志⽂件很⼤，那我们内存放不下，放在外存你会怎么做（先分块，再把id相同的映射到同⼀个块，hash,或者 

取模可以做到，⾯试官提⽰的）； 

⼆⾯：最⻓不重复⼦串（双指针就可以了，这⾥我⽐较蠢，⽤了⼀个set,不过也可以解出来）； 

机器⼈⾛路算法（DFS+标记算法，可以写伪代码解释，我写了代码，但⾯试官说回溯有点标记问题），左上⻆⾛到右下⻆，求可能的路 

径中和最⼩的那个值； 

三⾯：也不说什么了，既然操作系统⻚⾯置换算法有LRU，那么我们⼿撕⼀个LRU算法吧（Java内部LinkedHashMap实现了，但是如果 

⽤，就0分，⾯试官说的，⼿动模拟LRU，这个建议⼤家好好写⼀下吧，我实验室朋友前⾯⾯的另外⼀个部⻔也有⼿撕）：需要⼀个put和

get⽅法，具体的是需要HashMap和双链表去实现的，感兴趣的可以看看LeetCode有原题（在⾯试官的指导下完成，之前写的有些忘记 

了）。





算法题：给定⼀个链表如何判断⼀个有环？具体做法就是⽤两个pointer，⼀个快，⼀个慢，判断两个pointer 是否重合



、给定⼀个⻓度为n的数组，让求第K⼤的数，我说⽤维护最⼩堆，以及最⼩堆如何维护的。 



⼿撕代码：给定⼀个数字，求是否是回⽂数？



从⽆限的字符流中, 随机选出 10 个字符 

没⻅过也没想出来，查了⼀下是蓄⽔池采样算法，经典⾯试题，没刷题吃亏了



启动两个线程, ⼀个输出 1,3,5,7…99, 另⼀个输出 2,4,6,8…100 最后 STDOUT 中按序输出 1,2,3,4,5…100







如何判断两个⽆环单链表有没有交叉点 

如何判断两个有环单链表有没有交叉点 

如何判断⼀个单链表有没有环, 并找出⼊环点



写⼀个算法题: ⼿写快排 





判断平衡⼆叉树，使⽤递归后问怎么可以继续优化时间复杂度。



7.写道题，最⻓公共⼦序列。⼆⼗分钟左右写出来了，和⾯试官解释了⼀会⼉



3、排序算法举例（10种） 

4、情景题（搭建⼀个登录平台，如何不适⽤明⽂保存密码，⼜可验证⽤⼾） 

5、输⼊⼀个数组，⽤⼀种数据结构保存排序输出和原序输出（提⽰：树）





打乱⼀个数组，不⽤rand

两个队列模拟栈 



问：取链表的中间节点。

​    答：快慢指针 



\1. 最⼩栈问题

\2. 下⾯的有序数组中，找到某⼀个数出现的次数

[1，3，4，5，22，22，22，22，22，45，66，78]



编程题：

\1. 单次买⼊股票，返回最⼤利润？

\2. 实现pow函数。



算法：给定m个不重复的字符[a,b,c,d]，以及⼀个⻓度为n的字符串tbcacbdata，问能否在这个字符串中找到⼀个⻓度为m的连续⼦串，使 

得这个⼦串刚好由上⾯m个字符组成，顺序⽆所谓，返回任意满⾜条件的⼀个⼦串的起始位置，未找到返回-1.⽐如上⾯这个例⼦，

acbd，3. (出了个很傻的bug，但是思路没有问题所以给过了)







给定m个可重复的字符[a,b,c,d]，以及⼀个⻓度为n的字符串tbcacbdata，问能否在这个字符串中找到⼀个⻓度为m的连续⼦串，使得这个 

⼦串刚好由上⾯m个字符组成，顺序⽆所谓，返回任意满⾜条件的⼀个⼦串的起始位置，未找到返回-1.⽐如上⾯这个例⼦，acbd，3.

第⼆题 

给定1个⼆维字符数组m和单词1个w，搜索w是否在m中。搜索的定义是从m的任意位置开始，可以上下左右移动，依次和w每个字符匹 

配，如果w能匹配完，则存在，否则不存在。 

例⼦："zoo"，"zoro"，"xtifx"都能够搜索成功，但"oto"搜索不成功。

a c d z

x t r o

f i o o





把中⽂数字转成阿拉伯数字 (说不会处理中⽂字符放过我了) 

⼆叉搜索树找第k⼩的值 

⼆叉搜索树删除结点 （说思路但是我的思路太⿇烦，被说数据结构基础不好）





1.⼀个简单的dp，给定⼆维从左上到右下的最⼩花费

2.⼆叉树的s型遍历，层序遍历的变种，简单，不过要写测试⽤例，等于还要写⼀个数组转⼆叉树的函数



写⼀道算法题。。求数组中第2⼤的数字，⽤的某个平台，体验极差，我整个⼈懵了，先说了思路，花了10⼏分钟写出来了，期间⼩错误 

不断



 ⼿写快排

\- 有序数组⼿写⼆分查找



10.⼿撕 在⼀个字符串⾥⾯找出最⻓的不重复⼦串 



剑指offer-4 重建⼆叉树 

剑指offer-8 跳台阶 

剑指offer-9 变态跳台阶 

钢筋切割问题 

⽕⻋运煤问题 



Context 包的实现



⼆叉树前中后序遍历 

⼆分查找 

⼤整数相加 

跳台阶/变态跳台阶（PS: 不知道为什么重复了）

LeetCode-53 最⼤⼦序和 

烧绳计时游戏 

基础知识 





10.编程题两道：（均要求在本地测试完毕连带主函数发给⾯试官） 

（1）实现f(n)函数，f(n）返回1-n之间整数不带7数字的个数。 

（2）⼤致是基于 leetcode⼦集2这道题进⾏的改编 。 





LeetCode-104 ⼆叉树的最⼤深度

LeetCode-110 平衡⼆叉树 



两千万⾼考⽣的成绩 如何排序 

给定⼀个 0-4随机数⽣成器 如何⽣成0-6随机数 

写代码： ⼆叉树的最近公共祖先 leetcode 236  稍有不同，原题的2个节点，⾯试是多个节点 

算法的时间复杂度 

写代码： ⼆叉树中的最⼤路径和 leetcode 124



## 相关

hash冲突解决，hashmap如何扩容 

bloom filter 的原理，应⽤场景 

⼀致性哈希说⼀下？和普通哈希的区别 

（1）LRU

这个之前写过，倒不难，但是⾯试官让我优化，在⾼并发场景下要如何保证不出错，⽽且要效率⾼。



并发场景下设计并实现⼀个hashmap，（隐含要求扩容不阻塞）



我现在要做⼀个限流功能, 怎么做? 

令牌桶 

这个限流要做成分布式的, 怎么做? 

令牌桶维护到 Redis ⾥，每个实例起⼀个线程抢锁，抢到锁的负责定时放令牌 

怎么抢锁?

Redis setnx

锁怎么释放? 

抢到锁后设置过期时间，线程本⾝退出时主动释放锁，假如线程卡住了，锁过期那么其它线程可以继续抢占 

加了超时之后有没有可能在没有释放的情况下, 被⼈抢⾛锁 

有可能，单次处理时间过⻓，锁泄露 

怎么解决? 

换 zk，⽤⼼跳解决 

不⽤ zk 的⼼跳, 可以怎么解决这个问题呢? 

每次更新过期时间时，Redis ⽤ MULTI 做 check-and-set 检查更新时间是否被其他线程修改了，假如被修改了，说明锁已经被抢⾛，放 

弃这把锁 

假如这个限流希望做成可配置的, 需要有⼀个后台管理系统随意对某个 api 配置全局流量, 怎么做？ 

在 Redis ⾥存储每个 API 的令牌桶 key，假如存在这个 key，则需要按上述逻辑进⾏限流 





某⼀个业务中现在需要⽣成全局唯⼀的递增 ID, 并发量⾮常⼤, 怎么做

snowflake (这个其实答得不好，snowflake ⽆法实现全局递增，只能实现全局唯⼀，单机递增，⾯试结束后就想到了类似 TDDL 那样⼀次 

取⼀个 ID 段，放在本地慢慢分配的策略） 





限流，分布式锁，UUID 都属于后端的经典⾯试题，这轮⾯试的参考价值挺⼤的。 



算法题: N 场演唱会, 以 [{startTime, endTime}…] 的形式给出, 计算出最多能听⼏场演唱会 

先讲了思路, 按 endTime 升序排列，再顺序取最多场次 

(讲完思路之后)屏幕共享给我, ⽤你最熟悉的语⾔把这个算法实现 

⽤ go 实现了⼀版





看⼀下这段代码有没有问题(⼀段 golang for-range ⾥ goroutine 闭包捕获的代码)，为什么?

goroutine 是怎么调度的？







算法题是：缓存的LRU淘汰算法，时间复杂度要求O(1)



红⿊树和avl树的区别 